- Pessoal, chegamos à parte da formalização de um contrato de trabalho. É neste módulo que vamos
- dar conhecimento, aprofundar nossas
- habilidades em interpretar a legislação, em aplicar modelos de contrato de trabalho de acordo com
- os cenários que são apresentados pelos gestores, pelos nossos clientes. Então, vamos começar
- a identificar os principais modelos de contrato de trabalho aplicados hoje na legislação brasileira.
- Primeiro, a CLT não exige forma especial para o contrato de trabalho
- podendo ser verbal, escrito ou escrito decorrente de acordo tácito ou expresso. Entenda-se por acordo
- tácito quando não são estabelecidas condições de sua execução e expresso, que é escrito pela
- sua própria natureza, às obrigações pré-estabelecidas. O que isso quer dizer? Lá no início, quando
- a gente aborda a caracterização
- da pessoa física no ambiente de trabalho, com a pessoalidade, com a subordinação, com o trabalho
- não eventual, com a onerosidade, significa que aquela condição, as quatro principais condições,
- já criam um ambiente, criam um cenário de vínculo empregatício. Portanto, quando um empregado, mesmo
- que ele não tenha um contrato assinado, está num ambiente da empresa,
- caracterizado com esses quatro requisitos, ele é empregado. Por isso que sempre a gente orienta, discute,
- muitas vezes bate de frente questionando o cliente, porque na verdade ele pode ter no ambiente da empresa
- dele já uma pessoa na condição de empregado que ele só quer fazer o registro lá na frente, que
- ele só quer ofertar um contrato de trabalho dias após uma avaliação prévia.
- Só que a própria legislação estabelece um modelo de contrato para avaliação, para o período
- experimental. E é isso que a gente vai ver hoje aqui. Portanto, pessoal, a condição que o trabalhador
- se encontra no ambiente da empresa pode, de fato, estabelecer um modelo de contrato para o empregado.
- ele só não tinha o registro. Por isso que a gente vê tantas reclamatórias trabalhistas de pessoas
- dizendo, olha, eu era empregado, só que não possuía registro num determinado período em que trabalhei.
- Agora, o Expresso é sim um modelo de contrato de trabalho documentado com informações de cabeçalho
- do empregador, do empregado,
- E ali todas as cláusulas de controle de jornada, de função a ser exercida, dos direitos e deveres
- de cada parte. Enfim, é isso que precisamos ofertar para o cliente, é isso que precisamos indicar
- que seja utilizado. Bem, nós temos aqui que o registro de contrato individual do trabalho é feito
- pelas anotações constantes na carteira de trabalho e previdência social ou por instrumento escrito.
- e suprido todos os meios permitidos em direito. A falta do registro caracteriza que o empregado se obrigou
- a todo e qualquer serviço compatível à sua condição pessoal. Por que essa necessidade? Hoje, quando
- a gente formaliza um vínculo de emprego e transmite essa informação da admissão,
- para o e-social, automaticamente o e-social já mantém a sua base de dados atualizada e compartilha
- essa informação com a Carteira de Trabalho Digital do empregado. Então, quando a gente cita que o
- contrato de trabalho fica registrado em carteira, como eu usei alguns exemplos quando apresentei a Carteira
- de Trabalho Digital para vocês, é porque isso já simboliza
- a celebração de contrato. Por isso que é importante a gente manter esse rito, esse trâmite de selecionar
- o candidato, recolher os documentos, encaminhá-lo para o exame admissional e aí sim estabelecer o
- início das suas atividades. Só a partir daí a informação tramita para o E-social e para a carteira
- de trabalho digital. Antes de abordar
- modelo por modelo do contrato de trabalho utilizado hoje no Brasil, a gente precisa falar das possibilidades
- de alteração de contrato de trabalho. E aí eu chamo a atenção para vocês porque as relações
- contratuais de trabalho podem ser objeto de livre estipulação das partes interessadas em tudo aquilo
- que não contraria a legislação que nós já estudamos, que seja a Constituição Federal, a CLT,
- os instrumentos normativos, como os decretos e leis, ou até mesmo os contratos coletivos, que nós
- chamamos de convenção coletiva. Então, isso significa que se a pessoa, de acordo com o artigo 611-A
- da CLT, possui grau de instrução de nível superior, salário acima do teto máximo da contribuição
- social, ele, na verdade, pode negociar
- as cláusulas contratuais diretamente com o empregador. Mas nós sabemos que no dia a dia isso não
- se aplica. Muitas pessoas têm dificuldade em interpretar o que de fato é seu direito, seu dever num
- modelo de contrato de trabalho. E aí os contratos podem ser por prazo determinado ou indeterminado.
- ou intermitente e é o acordo tácito ou expresso correspondente à relação de emprego. Então, nós
- temos um modelo de contrato por prazo determinado, um exemplo, a gente tem o de experiência. Um modelo,
- um contrato com prazo indeterminado é quando ele se transforma, passou de 90 dias, que é o segundo
- período da experiência, ele se transforma para prazo indeterminado.
- intermitente que depende de uma convocação e aí são situações que a gente pode usar de acordo
- com a necessidade de cada empresa. Com relação às alterações do modelo de contrato, elas só terão
- validade caso de mútuo consentimento e que desde que não resulte direto ou indiretamente prejuízos
- ao empregado.
- As alterações unilaterais realizadas pelo empregador e aquelas prejudiciais aos empregados serão
- consideradas nula no pleno direito. Então, o que a gente precisa interpretar dessa história? Um empregado
- que sai às 18 horas, termina sua jornada às 18 horas. Logo em seguida, ele tem um compromisso com
- estudos, ele faz a sua faculdade, estuda lá o seu ensino superior.
- O empregador exige que seja feita uma mudança de contrato. Ao invés de sair de 18, passou a sair de
- 19, 30. Isso, indiretamente, prejudica o estudo do empregado. Então, neste momento, a gente já consegue
- interpretar que é uma alteração de contrato que não é favorável para a empresa. Lá na frente,
- este empregado pode acionar a justiça
- Falar, olha, fui prejudicado com uma alteração de horário do meu contrato e, assim, impossibilitado
- de estudar. Então, toda alteração de contrato deve ser analisada friamente. E o empregado tem que
- concordar com essa alteração de contrato. Lembrando que nós já estudamos a Constituição Federal,
- o que se trata de redutibilidade de salário, que é reduzir
- o que o trabalhador ganha, isso não é possível, é um direito garantido de cada trabalhador.